
---
title: Université : les bonnes filières pour décrocher un emploi
date: "2015-05-01T22:12:03.284Z"
---

90% des titulaires d’un master trouvent un emploi dans les 30 mois après leur diplôme, mais des disparités fortes existent entre les filières. Si l’informatique ou les mathématiques tirent leur épingle du jeu, l’histoire-géographie ou les sciences de la vie et de la terre affichent de moins bons scores.

Trente mois après leur diplôme, 90% des titulaires d’un master, 91% des lauréats d’une licence professionnelle et 88% des jeunes ayant décroché un DUT ont trouvé un emploi, selon une étude publiée mercredi par le ministère de l’Enseignement supérieur. Ces taux, qui concernent donc les  [jeunes diplômés](https://etudiant.lefigaro.fr/stage-emploi/actu/detail/article/jeunes-diplomes-les-recruteurs-veulent-un-projet-coherent-3694/)  en 2010, sont en recul d’un point  [par rapport à l’an dernier](https://etudiant.lefigaro.fr/les-news/actu/detail/article/90-des-diplomes-trouvent-un-travail-dans-les-30-mois-428/)pour les trois types de diplômes. Cependant, les emplois des diplômés d’université sont «d’un bon niveau» selon le ministère: 87% des titulaires d’un master, 73% des détenteurs d’une licence professionnelle et 59% des DUT occupent ainsi un poste de cadre ou de profession intermédiaire.

Ces taux d’insertion très élevés peuvent en partie s’expliquer par le fait que cette étude est réalisée près de trois ans après que les jeunes aient été diplômés. Malgré cela,  [des disparités subsistent entre les filières](https://etudiant.lefigaro.fr/orientation/actus-et-conseils/detail/article/universite-les-filieres-qui-ont-le-plus-la-cote-3906/)  .Les meilleurs taux d’insertion sont affichés par l’informatique (97%), les mathématiques (95%), ainsi que les filières sciences de l’ingénieur (93%). A l’inverse, certaines filières affichent des statistiques plus inquiétantes. Trente mois après avoir obtenu leur master, seuls 86% des jeunes ayant suivi un cursus Sciences de la vie et de la terre ont trouvé un travail, mais la part d’emplois stables parmi ceux-ci n’atteint que 63%. En Histoire-Géographie, ils ne sont que 85% dont 52% d’emplois stables.

### Six diplômés de master sur dix travaillent dans le privé, deux dans la fonction publique, un dans une association

Autre disparité, le salaire mensuel net médian: s’il tourne autour de 2000 euros pour les diplômés des filières droit-économie-gestion ou technologies-sciences-santé, il se situe aux alentours de 1700 euros en sciences humaines et sociales et 1630 euros en lettres-langues-arts. Par secteur, six diplômés de master sur dix travaillent dans le privé, deux dans la fonction publique, un dans une association. Dans 45% des cas, leur emploi se trouve en dehors de la région de leur université.

Dans un communiqué, la ministre de l’Enseignement supérieur Geneviève Fioraso s’est félicitée du «taux d’insertion élevé des diplômés des universités, qui accueillent 62,5% des étudiants». Ce taux qui a «bien résisté à la crise» selon elle, est «proche de  [celui des écoles d’ingénieur ou écoles de commerce](https://etudiant.lefigaro.fr/les-news/actu/detail/article/la-crise-a-fortement-pese-en-2012-sur-l-insertion-des-jeunes-diplomes-3048/)  », respectivement 96% et 93% selon l’Insee. «Dans plus de 90% des cas, il s’agit le plus souvent d’emplois stables et à temps plein», précise le communiqué.  [Le site du ministère](http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/pid24624/taux-insertion-professionnelle-des-diplomes-universite.html)  permet également de visualiser les taux d’insertion détaillés filière par filière et établissement par établissement. On y apprend par exemple que l’université Clermont-Ferrand-1 affiche un taux d’insertion de 99% en moyenne, alors que l’université de Corse présente un score de 78% d’élèves ayant décroché un emploi trente mois après leur diplôme.